Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend,
freut mich sehr, dass Sie dabei sind.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung,
in der es heute um den Antrittsbesuch
sub3
von Friedrich Merz
in Washington gehen soll
sub4
und dazu begrüßen wir
u.a. Cathryn Clüver Ashbrook,
sub5
deutsch-amerikanische Politologin,
die sagt: "Die ersten 100 Tage Trump
sub6
waren herausfordernd
für den Rechtsstaat,
sub7
aber die nächsten 100 Tage
werden für das amerikanische System
sub8
nochmal deutlich gefährlicher."
sub9
Warum, wird sie uns erklären -
herzlich Willkommen.
sub10
Das sieht der Vorsitzende
des Europaausschusses im Bundestag,
sub11
Anton Hofreiter,
offenbar ähnlich,
sub12
vor allem mit Blick
auf unsere Sicherheit:
sub13
Er sagt: "Man sollte sich nicht
sub14
von der Atmosphäre
heute täuschen lassen",
sub15
die NATO ist
in ganz großen Schwierigkeiten."
sub16
Herzlich willkommen.
sub17
Sieht das der ehemalige
Verteidigungsminister auch so?,
sub18
wollen wir ihn fragen.
sub19
Und weil es sich
beim ehemaligen Verteidigungsminister
sub20
auch um den ehemaligen
Wirtschaftsminister handelt,
sub21
wollen wir ihn fragen,
sub22
was die richtige Strategie
im Handelsstreit sein könnte.
sub23
Direkt und hart reagieren?
sub24
Oder einfach cool abwarten,
bis ein guter Teil der Trump-Zölle
sub25
von amerikanischen Gerichten
kassiert wird?
sub26
Herzlich Willkommen
Karl-Theodor zu Guttenberg!
sub27
"Der Wendepunkt", sagt
einer der Top-Ökonomen des Landes,
sub28
"der Wendepunkt in
der öffentlichen Wahrnehmung
sub29
der Amerikaner als stabiles Land,
wo man sein Geld gut parken kann,
sub30
hat auch was mit
dem Oval Office zu tun,
sub31
das heute im Mittelpunkt stand.
sub32
Nur, dass nicht Merz,
sondern Selenskyj da saß.
sub33
Trump hat ihn nämlich
erpresst um Bodenschätze.
sub34
Und dahinter steckt
etwas, das selten zur Sprache kommt,
sub35
nämlich: gigantische amerikanische
Schulden und die Tatsache,
sub36
dass die Amerikaner finanziell in
Wahrheit aus dem letzten Loch pfeifen
sub37
Und das könnte irgendwann
gewaltige Konsequenzen haben.
sub38
Welche fragen wir ihn,
herzlich willkommen Hans-Werner Sinn.
sub39
Gleich zu Beginn sind wir
mit Michael Bröcker verbunden.
sub40
Schönen guten Abend, Michael.
sub41
MB: Einen schönen
guten Abend nach Hamburg.
sub42
ML: Wie groß ist die Erleichterung
im Team von Friedrich Merz?
sub43
Könnte man das,
was heute passiert ist
sub44
mit drei Buchstaben
zusammenfassen: Puh.
sub45
MB: Ja die Erleichterung ist groß.
sub46
Friedrich Merz hat mit
dem Schlimmsten rechnen müssen,
sub47
Amerikanische Journalisten
nennen das Oval Office mittlerweile
sub48
die Danger Zone,
weil dort manche Staatschefs
sub49
echt gedemütigt werden,
scharf angegangen werden.
sub50
Er ist wirklich
ohne blaue Flecken herausgekommen.
sub51
Er hat sich souverän
und gut präsentiert.
sub52
Er konnte auch den einen oder anderen
Satz von Trump rauslocken,
sub53
auf dem er ihn
noch erinnern wird.
sub54
ML: Wie ist die Pressekonferenz
besprochen worden?
sub55
Wie war es mit dem Redeanteil,
sub56
mein Gefühl war es, 97:3 %
wie ist das bewertet worden?
sub57
MB: Es waren wohl
4 Minuten von 45 Minuten,
sub58
Redeanteil Friedrich Merz.
sub59
Aber es war klar,
lieber nichts sagen
sub60
als sich ständig
beschimpfen lassen zu müssen.
sub61
Die Amerikaner interessieren
sich derzeit für andere Dinge.
sub62
Für den Streit mit Elon Musk,
sub63
das Telefonat
mit dem chinesischen Staatschef.
sub64
Donald Trump war gut drauf,
sub65
er hatte ein Grund gutes Gefühl
zu Friedrich Merz,
sub66
vor allem ist er ein
Anti Merkel Haltung für Trump.
sub67
Man hat ihm klargemacht,
sub68
Friedrich Merz ist der Antipol
von Angela Merkel.
sub69
Trump hat ihn
als einen guten Mann bezeichnet.
sub70
ML: Es ist interessant,
Michelle Brücker ist auch Ökonom,
sub71
wenn man mit ihm
im Vorfeld gesprochen hat,
sub72
sagen sie, das wird genauso laufen.
sub73
Rüdiger Bachmann gesagt, den
Amerikanern geht es gerade nicht gut.
sub74
Er hat es genauso gesagt.
sub75
Ihnen steht das Wasser bis zum Hals.
sub76
Deswegen werden
sie derzeit Friedrich Merz.
sub77
Genauso ist es auch gekommen.
sub78
MB: Das ist ein guter Punkt.
sub79
Er hat im Vorfeld klargemacht,
sub80
dass sie Zoll Politik
von Donald Trump
sub81
bis auf die Inflation
und die amerikanische Wirtschaft
sub82
auswirken wird.
sub83
Die negativen Konsequenzen,
aus Sicht des Bundeskanzlers,
sub84
die kommen erst noch.
sub85
Das wird ein Deal,
den Donald Trump angekündigt hat.
sub86
Sie wollten gerade.
sub87
CA: Nick, ich wollte nur sagen, das
war genau die richtige Einschätzung,
sub88
ich wurde gefragt,
sub89
wie bereitet sich
Washington auf Merz vor,
sub90
das sagte ich gar nicht.
sub91
Das ist zurzeit
ein absolutes Nonthema,
sub92
es sind die Popularitätswerte,
sub93
die es in letzten zwei Wochen wieder
sehr sehr tief stand ein Riesenthema
sub94
und jetzt in den letzten paar
Stunden das Thema mit Elon Mus
sub95
ML: Das passt zudem, dass
Karl Theodor zu Guttenberg gesagt.
sub96
Sie waren es, der im Vorfeld
in dem Gespräch erwähnt hat,
sub97
der gesagt hat Europa
interessiert uns nicht mehr.
sub98
KG: Ich habe mir heute
sehr leidensfähig
sub99
das Oval Office Theater
angeschaut auf Fox News.
sub100
Da haben die Moderator gesagt,
sub101
das sind die 3 Erkenntnisse
aus dem Treffen.
sub102
Erkenntnis Nummer 1 das Verhältnis
zwischen China und Amerika
sub103
ist momentan auf dem guten Weg.
sub104
Das zeigt einfach,
dass diese 45 Minuten,
sub105
die waren zunächst an
das amerikanische Volk gerichtet.
sub106
Für uns waren diese 4 Minuten gut,
sub107
aber auch die
45 Minuten insgesamt gut.
sub108
Der amerikanische Präsident
hat mal gut geschlafen.
sub109
Er hat das Telefonat
mit Chi Cheng Peng
sub110
auch gehabt, hat ihm auch gut getan.
sub111
Das war ein gelungenes Treffen.
sub112
Das Friedrich Merz sich nicht
genötigt fühlte dazwischen zu reden,
sub113
er ließ ihn einfach plappern.
sub114
Es wurde über Pakistan
gesprochen und alles mögliche.
sub115
ML: Aber Trump war vorbereitet.
sub116
KG: Und sobald sie miteinander
sprachen auch konzentriert im Punkt.
sub117
Es war eine interessante Chemie
erkennbar
sub118
zwischen den beiden.
sub119
Am der maßgeblicher Satz war,
ist ein guter Mann aber schwierig.
sub120
Das kennt man auch von ihm.
sub121
Es war spürbar.
sub122
ML: Das war ein psychologisch
interessanter Moment.
sub123
Als er genau das sagte.
sub124
Sie sind durchaus schwierig,
ein harter Typ,
sub125
aber das klang respektvoll.
sub126
Nach dem Motto, mit einem wie dir,
komme ich gut klar.
sub127
MB: Es gibt zwei Aspekte
die auch bei Trump eine
sub128
große Rolle spielen.
sub129
Einerseits die Körpergröße,
man darf das nicht unterschätzen,
sub130
und auch, dass er
ein Geschäftsmann war.
sub131
Angela Merkels Positionen haben
ihn aufgeregt, Merz war dagegen.
sub132
Die Telefonate vorher,
die waren auch durchaus in Ordnung.
sub133
Die haben ihren Draht gefunden.
sub134
Vielleicht reicht der,
um das Schlimmste zu verhindern.
sub135
ML: Wie geht Ihre Einschätzung
von politischer Seite?
sub136
AH: Also erst mal,
sub137
es sind ganz viele erleichtert,
unabhängig ob oben in der Regierung
sub138
oder in der Opposition.
sub139
Des weiteren war die Strategie
von Merz einfach ihn reden lassen,
sub140
das wurde ja angesprochen,
ich glaube das war die richtige,
sub141
es ist ihm gelungen einen Punkt
zu setzen, bei der Ukraine.
sub142
ML: Da fand ich ihn sehr klar.
sub143
AH: Genau, deswegen sag ich ja,
da hat er einen guten Punkt gesetzt.
sub144
Am Ende ist es für uns klar,
es kommt darauf an, was wir machen,
sub145
man muss schauen,
ob das morgen noch Bestand hat
sub146
oder in einer Woche oder
ob das dann das Gegenteil ist.
sub147
Das weiß keiner,
der Mensch ist legendär erratisch.
sub148
Er versucht die Demokratie
in den USA weitgehend zu zerstören,
sub149
er greift massiv die Gerichte an.
sub150
Er unterdrückt die Meinungsfreiheit
also der Trump natürlich.
sub151
Also es ist jetzt gut gegangen
aber es bedeutet wenig.
sub152
Wir müssen uns weiter auf
unsere eigene Stärke fokussieren
sub153
und schauen, dass wir sicherheits-
politisch handlungsfähig werden.
sub154
ML: Ich habe auch
gerade ein Erkenntnisproblem.
sub155
Loben Sie gerade Friedrich Merz
oder wie ist das gemeint?
sub156
AH: Doch ich lobe ihn,
warum sollte ich das nicht machen.
sub157
Das war eine
sehr schwierige Situation,
sub158
er hat sie vernünftig gemeistert,
warum muss man dann reflexhaft sagen,
sub159
das ist der CDU Kanzler,
der kann das nicht.
sub160
Ich käme mir da vor wie Söder,
der macht das ja immer reflexhaft.
sub161
ML: Da muss ich Sie
noch mal fragen, als jemanden,
sub162
der sich bei dem Thema Ukraine
frühzeitig klar positioniert hatte.
sub163
Der auch nie von
seiner Haltung abgewichen ist.
sub164
Wie fanden Sie den Vergleich,
den Trump gezogen hat.
sub165
Nach dem Motto, sie müssen
sich austoben, bis Ruhe ist.
sub166
AH: Das zeigt halt, was für
ein zynischer, unempathischer,
sub167
grobschlächtiger Mensch das ist.
sub168
Zwei streitende Jungs zu vergleichen
mit den schweren Kriegsverbrechen
sub169
die Russland begeht,
die foltern Leute zu Tode,
sub170
die vergewaltigen massenhaft,
da merkst du,
sub171
dass er überhaupt kein Gespür
und kein Empfinden hat, also Trump.
sub172
ML: Ist schon klar.
sub173
Ich habe es ein bisschen
anders wahrgenommen.
sub174
Er hat vorher
auch darauf hingewiesen,
sub175
welche Erkenntnisse man hat,
was man auf Satellitenbildern sieht.
sub176
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht,
sub177
aber wenn ich Trump höre,
sub178
fand ich ihn fand
ich es spektakulär.
sub179
Ich nehme es wahr,
sub180
dass er es
wirklich gerne beenden würde.
sub181
KG: Ich fand es heute auch
vergleichsweise glaubwürdig.
sub182
Zumindest die Abschlachterei
hat er betont.
sub183
Den Vergleich mit den Kindern
fand ich genauso bizarr.
sub184
Er hat sehr deutlich sich
rausgewunden aus einer Antwort,
sub185
was man machen könnte.
sub186
Es kam keine klare Ansage von Trump.
sub187
Merz hat offensichtlich gemerkt,
er kommt da nicht viel weiter.
sub188
Was sehr geschickt von Friedrich Merz
war, war der Vergleich zum D-Day.
sub189
Zu sagen, wir haben
euch Amerikanern viel zu verdanken,
sub190
impliziert,
hier sitzt ein weiterer großer,
sub191
das schweigende Element
mit reinzubringen,
sub192
war ein Weg, um sich aus einer
möglichen Falle raus zu bewegen.
sub193
ML: Nochmal Ukraine,
ist irgendwie klar geworden,
sub194
was die Strategie zeigen konnte?
sub195
Paul Ronzheimer fragt
bei einer Pressekonferenz,
sub196
ob er bereit sei
weitere Sanktionen zu verhängen?
sub197
Trump hat spannend geantwortet,
sub198
er sagte in seinem Kopf
habe er eine Deadline,
sub199
denn der Tag kommt,
dann ziehen wir durch.
sub200
Was könnte damit gemeint sein?
sub201
MB: Das ist auch eine Frage,
sub202
die in den amerikanischen Medien
diskutiert wird.
sub203
Es gab auch ein
intensives Gespräch danach,
sub204
hinter den Kulissen zu diesem Thema.
sub205
Das danach,
da ging es um die Ukraine.
sub206
So klar ist, dass Abschlachten, die
Beendigung, die Analyse, dies anders.
sub207
Friedrich Merz hat
uns eben auch noch mal gesagt,
sub208
Donald Trump weiß noch
nicht wir mit der Initiative
sub209
umgehen soll.
sub210
Da gibt es noch ein offenes Fenster.
sub211
Friedrich Merz hat eines gemacht,
sub212
es gibt eine kleine EU Taskforce,
sub213
die von dem finnischen Präsidenten
angeführt wird.
sub214
Ein enger verbündeter.
sub215
Die ihn bei der Stange halten soll,
sub216
wer weiß, ob er wirklich
früher mal ein Golfer war.
sub217
Als an der NATO Ostflanke.
sub218
Ihm glaubt Trump offenbar.
sub219
Er muss sich in den
nächsten Tagen dazu entscheiden,
sub220
wer mit der Offensive umgeht.
sub221
Auch im Vergleich, darauf hin,
sub222
wie er mit den Republikanern
umgehen werde.
sub223
CA: ja also ich glaube das erste was
wir festhalten müssen ist,
sub224
ML: Die entscheidende Frage
wer mit wem golft...
sub225
dass Trump sich trotzdem nicht
festlegt zwischen den zwei Seiten,
sub226
die Genfer konnten Invention
bedeutet für uns etwas,
sub227
wenn man Leute angreift,
sub228
wenn man Städte angreift,
sub229
wenn man mit Willkür fast Kinder
entführt,
sub230
ML: Er hat auch mehrfach betont,
dass er schwer getroffen wurde.
sub231
diese Kinder noch mal anzubringen,
sub232
Trump hat Aufschluss so schnell
signalisiert, das war interessant.
sub233
Es kam kein Widerspruch,
sub234
die Diplomatie unter Trump hat sich
immer noch kein fixes Bild gemacht
sub235
anstatt die selber in die Waagschale
zu werfen, es ist meiner Meinung
sub236
nach eine Schwäche der
amerikanischen Demokratie, das haben
sub237
wir eben auch gesehen
sub238
all die Dinge die faktisch auch in
diesem Sanktionspaket schon drin
sub239
stehen hat er vorgeführt es wurde
aber immer wieder abgeschmettert von
sub240
der Trump Regierung
sub241
keine offensiven Cyberangriffe mehr,
überall Druck aus dem Scharnier
sub242
genommen.
sub243
Es ist natürlich ein Vorschlag, der
von einer demokratischen und einem
sub244
Republikaner zusammen vorangebracht
wird.
sub245
Der Punkt ist, es geht hoch in der
amerikanischen Öffentlichkeit.
sub246
Weil diese merkwürdig unamerikanisch
Einstellunge den Amerikanern in
sub247
Summe nicht gut gefällt.
sub248
ML: Hat es auch
ein psychologisches Momentum?
sub249
Da geht es auch
schon um Gerechtigkeit.
sub250
Wenn dann dort einer
so behandelt wird,
sub251
das stößt denen schon auf.
sub252
CA: Jahr also ich glaube, so wie
Lindsey Graham das ganze auch
sub253
versucht zu drehen und zu
annullieren, einerseits Verständnis
sub254
aufzubringen aber andererseits zu
sagen
sub255
es ist in unserem Grundverständnis
und gegen dieses russische Vorgehen
sub256
entgegenzustellen.
sub257
Das ist die Frage, können wir
weiterhin fossile Brennstoffe aus
sub258
Russland beziehen.
sub259
Dass da Friedrich Merz gezeigt hat
wir kriegen das hin auf europäischer
sub260
Ebene und dass wir dann
sub261
noch ein 18. Sanktionspaket in die
Verhandlungsbasis stellen, da
sub262
bewegt sich etwas.
sub263
Toni Hofreiter hat recht, Donald
Trump wird sagen
sub264
Es gibt zu sehr hin
und her in der Ukraine Frage,
sub265
als das was die Amerikaner
sich in dieser Frage,
sub266
als verlässlich erweisen.
sub267
ML: Sie sind
auch Verhalten skeptisch.
sub268
was man überhaupt nicht
unterschätzen darf seine
sub269
Käuflichkeit.
sub270
Man kann kann ein demokratisches
Land nicht machen.
sub271
Er kann ihm einen wunderbaren
Bauplatz für ein Trump Tower in
sub272
Russland anbieten,
sub273
vielleicht noch ein hübscheres
Flugzeug anbieten und das geht
sub274
einfach, ich meine die telefonieren
regelmäßig miteinander,
sub275
du weißt nicht was Putin als
nächstes einfällt.
sub276
Er sagt klar,
sub277
Donald wir kriegen das alles hin.
sub278
Außerdem hätte ich
da einen ganz tollen Golfplatz.
sub279
Noch ein paar 100 Millionen, Schwubs
ist das alles wieder anders.
sub280
Es ist nicht unbedingt im
amerikanischen Interesse aber eher
sub281
im persönlichen Interesse
für Donald Trump.
sub282
ML: Glauben Sie,
dass Trump käuflich ist?
sub283
Naja, in einem gewissen Umfang ist
das ja ganz offensichtlich.
sub284
Die Trump Familie hat in den
letzten Wochen Milliarden verdient.
sub285
Es ist ja eine offensichtliche Form
von Käuflichkeit, ich kann einen
sub286
Account empfehlen, das ist
"The Republicans against Trump",
sub287
das ist einer der spannendsten
Social Media Accounts die ich kenne.
sub288
Die haben sehr interessante
Beispiele wo Trump und seine Familie
sub289
käuflich sind.
sub290
Ich meine die Gruppe
ist nicht mehr sehr kreativ.
sub291
ML: Was war beispielsweise das
absurdeste, was Sie im Kopf haben?
sub292
Das absurdes?
sub293
Ich finde fast das absurdeste waren
die Begnadigung gegen ökonomische
sub294
Vorteile.
sub295
Also wo Leute aus dem Gefängnis
kommen, weil seine Familie dort
sub296
finanziell Vorteile hat.
sub297
Diese zukünftige
Präsidentenmaschine, dieses
sub298
geschenkte aus Qatar,
mit all dem Luxus und dem Bling
sub299
-Bling usw., die Memecoins usw.
haben sie ja erwähnt.
sub300
Es gibt viele Beispiele.
sub301
Wir haben in der Öffentlichkeit die
Sanktionsprobleme erlebt.
sub302
Man muss sagen, Europa hat schon
spannende Ideen.
sub303
Ihre spannendste Idee gerade ist, da
sind sie gerade dabei ist es den
sub304
gesetzlichen Kauf von russischem
Erdgas zu verbieten.
sub305
Das kannst du nicht in
qualifizierter Mehrheit machen, das
sub306
ist nämlich keine Sanktionen,
sondern ein Gesetz.
sub307
Ich bin sehr zuversichtlich,
sub308
da kann er kein Veto einlegen
sub309
da brauchst du nur
eine Mehrheit deshalb glaube ich,
sub310
es kann spannend
werden, was aus Europa kommt.
sub311
ML: Über Wirtschaft und Sanktion
können wir gleich normal sprechen.
sub312
Sie waren an Bord
der Regierungsmaschine.
sub313
Sind mit Friedrich Merz
nach Washington geflogen. War dort
sub314
das Thema von Hans-Werner Sinn,
sub315
der Kontext der Zölle,
sub316
der irgendwie schon
fast spürbar panisch war,
sub317
Stichwort Inflation,
dass die Zinsen nach oben treiben,
sub318
dass Amerika als sicherer Hafen
ziemlich unglaubwürdig gemacht wird,
sub319
war das Thema?
sub320
MB: Ja, wir haben
darüber mit ihm gesprochen.
sub321
In den Gesprächen,
offenbar nach dem Meeting
sub322
wird sein wirtschaftspolitischer
Berater einen Auftrag
sub323
zur Zoll Politik haben.
sub324
Die wollen diesen
Tauschdeal unbedingt.
sub325
Er hofft darauf, dass die
amerikanische Bevölkerung
sub326
dadurch stärker wachsen könnte,
sub327
noch mal einen richtigen Schutz
vor dem Buch bekommt, und trumpft
sub328
dann
sub329
den Druck der Wirtschaft spürt.
sub330
Friedrich Merz hat gebeten,
bei dem Thema nicht nachzulassen.
sub331
Den Umgang von Donald Trump mit
Wladimir Putin,
sub332
den können nur
die beiden selbst verändern.
sub333
Vor allem Deutschland kann mit der
engen Verflochtenheit mit
sub334
der amerikanischen Wirtschaft,
der wirklich hilft.
sub335
ML: Vielleicht ist
es doch ganz interessant.
sub336
Weil das Bezug nimmt
auf die deutschen Wurzeln von Trump.
sub337
Trump verheimlicht
diese deutschen Wurzeln nicht,
sub338
redet aber bewusst nicht darüber.
sub339
Er betont die
schottischen Wurzeln seiner Mutter.
sub340
Noch mal, was hat es
mit dieser Hassliebe
sub341
von Trump zu Deutschland zu tun?
sub342
MB: Die Wahrheit ist,
sub343
in der deutschen Delegation hat
man sich für diese Idee gefeiert.
sub344
Es gibt auch andere Stimmen
von den Republikanern,
sub345
die sagen, es sei keine gute Idee,
sub346
Donald Trump hat mit seinem Vater
gebrochen.
sub347
Die deutschen Wurzeln
in Rheinland-Pfalz,
sub348
die haben nicht Trumps
Werdegang geprägt.
sub349
Das kann man
in seiner Biografie nachlesen.
sub350
Die Reise nach
Deutschland will er wohl machen,
sub351
aber es scheint wohl eine
Höflichkeit Antwort gewesen zu sein.
sub352
Das war nicht der
Game Changer bei den Konflikten.
sub353
Da gibt es andere Wurzeln
auf die sich Trump beruft,
sub354
das sind die Wurzeln aus New York.
sub355
ML: Sie kommen gut nach Hause,
sub356
demnächst wieder leibhaftig
im Studio, vielen Dank.
sub357
ML: Ich würde gerne
Sie an dem Punkt fragen,
sub358
in welcher Situation sind wir.
sub359
Blicken Sie durch?
sub360
HS: Die Zahlen
ändern sich permanent.
sub361
Etwas schwierig.
sub362
Wir sind alle nervös,
was soll das denn jetzt bedeuten,
sub363
dass Riesenzahlen,
sie werden zurückgenommen,
sub364
dann für 90 Tage wieder ausgesetzt,
sub365
hier geht es bei den Zöllen zunächst
darum Aufregung zu schaffen.
sub366
Bei den betroffenen Industrien
der anderen Länder.
sub367
Zu erreichen,
dass diese Industrien
sub368
auf ihre Regierungen
Einfluss nehmen,
sub369
trumpft an anderer Stelle
entgegenzukommen.
sub370
Es geht gar nicht nur um die Zölle.
sub371
Es geht um viel Geld.
sub372
ML: Kennen Sie das erklären?
sub373
Das ist Psychologie.
sub374
HS: er hat sein ganzes Leben
Geschäfte gemacht.
sub375
Das ist jetzt etwas,
was ihn total erschreckt hat,
sub376
dann geht man
von diesem Niveau aus runter,
sub377
kommt ihm entgegen,
einigt sich auf etwas.
sub378
An anderer Stelle ganz woanders.
sub379
Es geht zum Beispiel darum,
sub380
wie ist es mit den Kosten der
amerikanischen Armeen in Europa?
sub381
Wie werden die Verteidigungslasten
der Amerikaner angerechnet?
sub382
Beteiligen sich
die anderen NATO Länder daran?
sub383
Das steht im Hintergrund.
sub384
Dieses Geld ist sehr viel wichtiger
als die Zolleinnahmen.
sub385
Das sind ein Bruchteil dessen,
sub386
was die Amerikaner sowieso
als Defizit im Staatsetat haben.
sub387
Dieses Zoll Thema
ist ein auf Trägerthema.
sub388
Eines was man der Öffentlichkeit
nahebringen kann,
sub389
aber auf der 2. Ebene,
sub390
geht es um die Frage,
sub391
wie die Lasten für
die amerikanische Verteidigung,
sub392
die groß sind,
jetzt verteilt werden.
sub393
Der Sachverständigenrat
hat in einem Papier
sub394
unter seinem Vorsitzenden
deutlich geschrieben,
sub395
es geht um Geld.
sub396
Es gibt 2 Versionen des Papiers.
sub397
Eines vom Herbst,
sub398
da ging es um die Frage,
sub399
ob man die amerikanischen
Staatspapiere umtauscht,
sub400
in 100-jährige Papiere,
mit einem kleinen Zins,
sub401
sodass der Umtausch der Papiere...
sub402
ML: Zwangsumtausch?
sub403
Ja.
sub404
Damit hatte er offen gespielt.
sub405
Das hat die Kapitalmärkte
in höchste Unruhe versetzt.
sub406
Plötzlich gab es
eine Kapitalflucht aus Amerika.
sub407
In Krisenzeiten ging man
früher immer nach Amerika,
sub408
der Dollar ging hoch,
sub409
die amerikanischen Staatspapiere
konnten runtergehen,
sub410
weil jeder Interesse hatte
an diesen sicheren Papieren,
sub411
aber die Flucht
aus Amerika setzt ein.
sub412
Seit dem 28. Februar,
sub413
dass es das Debakel
mit Selenskyj gewesen,
sub414
wo die Welt aufgewacht ist,
warum machen die Amerikaner das?
sub415
Weil sie mit
ihren Schulden nicht klarkommen.
sub416
Die Schulden des Staates
liegen bei 12-13 %
sub417
des gesamten staatlichen Budgets.
sub418
ML: Nur die Zinsen
der Amerikaner sind so hoch, wie
sub419
ihre ungefähr
sub420
9.000.000.000 Dollar
Verteidigungsausgaben?
sub421
Das ist die Dimension?
sub422
HS: Ich habe es
jetzt nicht im einzelnen,
sub423
aber es ist ungefähr dieselbe Zahl.
sub424
Das ist auch das,
wo sich Elon Musk aufregt.
sub425
Er macht sogar
noch eine Steuersenkung,
sub426
er vergrößert das Problem.
sub427
Das stand in
der 1. Version des Papiers drin.
sub428
Dann gab es
die Kapitalflucht aus Amerika,
sub429
interessanterweise ist es Kapital
nach Deutschland geflogen.
sub430
In deutsche Aktien,
sie boomen,
sub431
man fragt sich, was kann das sein?
sub432
Was ist das Wunder, was
sub433
in der deutschen Wirtschaft
passiert ist?
sub434
Es ist kein Wunder,
sub435
es ist einfach nur das Spiegelbild
dieser Flucht aus Amerika,
sub436
die hier einsetzt.
sub437
In der 2. Version
steht das nicht mehr drin.
sub438
Weil die Vertreter des Kapitalmarkts
dem Präsidenten schon gesagt haben,
sub439
das kannst du nicht machen. Das
bringt die Bonität
sub440
durcheinander.
sub441
Da gibt es so eine Kapitalflucht,
dass du das nicht
sub442
überlebst.
sub443
Das steht jetzt abgemilderten.
sub444
Da steht nur drin,
dass sie Geld brauchen.
sub445
Das Geld wird man nicht
einfach so auf den Tisch legen.
sub446
Man möchte eine Begründung haben.
sub447
Da geht es weiter mit
den Verteidigungsausgaben.
sub448
Deutschland hat
das Grundgesetz geändert,
sub449
kann sich nach
Belieben Verschulden
sub450
für Verteidigungszwecke,
sub451
aber was da im einzelnen
Verteidigungszwecke sind,
sub452
werden wir noch sehen.
sub453
Das ist nur meine Spekulation,
sie ist auch begründet.
sub454
Dass man sagen wird,
wir haben so vieles kosten,
sub455
als Amerikaner da könnte
uns bisschen was abgeben, und diese
sub456
Lasten übernehmen.
sub457
Und dann steigt die Quote
in der NATO auch auf 5 %.
sub458
Das ist der Trick.
sub459
Durch die Zölle,
die Industrien aufzuregen,
sub460
die gehen zum Merz und sagen bringt
bitte die Zelle weg,
sub461
das ist das wichtigste,
mach andere Zugeständnisse.
sub462
Das kostet uns im Grunde mehr Geld,
als die Zölle.
sub463
ML: Geht es darum?
sub464
Um das Geld,
auch mit Blick auf Deutschland.
sub465
Trump hat heute gesagt,
45.000...
sub466
Stimmt die Zahl?
sub467
KG: Das war etwas,
sub468
wo sie vor wenigen Monaten
noch gar nicht mitgerechnet hätten.
sub469
das war eine der wenigen klaren
Aussagen getroffen wurden.
sub470
Was bei uns in der Regel
ausgeblendet wurde,
sub471
die Verknüpfung
der jeweiligen Bestandteile.
sub472
Wir haben eine Neigung,
isoliert auf Zölle zu schauen. Da
sub473
kommt noch was dazu, was
sub474
zukünftig für den Wiederaufbau der
Ukraine nötig ist.
sub475
KG: er ist mit allen Wassern
gewaschen.
sub476
Wenn Ende Juli jetzt plötzlich alle
Zelle auf dem Tisch liegen,
sub477
dann wird mit dieser Gruppe auch mit
verhandelt.
sub478
Das zu begreifen ist wahrscheinlich
auch der Schlüssel um das mögliche
sub479
Maximum aus Europa herauszuholen.
Das sind die Verhandlungen geführt
sub480
werden. Das ist keine Überraschung
das Friedrich Merz das heute nicht
sub481
machen konnte er kann weder für die
Mitgliedsstaaten noch für die
sub482
Europäische Union verhandeln. Er hat
jetzt einen deutschen
sub483
Zollbeauftragten usw. Er hat jetzt
einen deutschen Zollbeauftragten
sub484
usw. Wunderbar aber
sub485
ML: Sie nicken?
sub486
Wenn man mit etwas nach Hause will,
dann muss man in der Lage sein die
sub487
Tee miteinander zu verknüpfen.
sub488
Ich finde es sehr spannend, wie wir
jetzt den Akkord
sub489
gesperrt besprochen haben.
sub490
Amerika hat sich
durch die Zollpolitik,
sub491
eingekauft.
sub492
Dieses Risiko wird toleriert,
wird in den Finanzminister,
sub493
6 Leute,
sub494
es ist in der Zollpolitik nicht
systematisch vorbereitet worden.
sub495
Wir sehen den Deal Maker Trump,
er stellt sich vor,
sub496
ohne ideologischen Hintergedanken,
sub497
wie entwertet man den Dollar,
sub498
es ist diskutiert worden,
sub499
dass das auch ein
taktisches Spiel war,
sub500
abhängig ist,
sub501
seine Kriegswirtschaft
mit über 3 % durch bekommt.
sub502
Zahlen, von denen
wir faktisch träumen können.
sub503
Dass die Amerikaner sich
sowas überhaupt einfallen lassen,
sub504
ist erschreckend,
weil auf der anderen Seite,
sub505
wenn man die
Staatsverschuldung so hoch treibt,
sub506
wer kauft in der Mehrheit
die Anleihen,
sub507
das ist China.
sub508
Einerseits ist es in Summe so, dass
sie weniger Staatsanleihen haben,
sub509
aber sie gehen einen Schritt zurück,
sub510
sie kaufen nicht sofort.
sub511
Genauso machen Sie
es mit den Rohmaterialien.
sub512
Sie schauen, wie können Sie
die Marionette Trump tanzen lassen.
sub513
Das wurde in
der Zolldynamik so gedacht,
sub514
dass es
keine Widerstandsmaßnahmen gibt.
sub515
Die gibt es jetzt
aber mehr als genug.
sub516
Dies Rechnung
geht in keiner Weise auf.
sub517
Deshalb ist der Big Beautiful Bill
so wichtig.
sub518
Nur so würde er die Dynamik
eingehegt bekommen.
sub519
In dem klar ist, er hat
in vielen Bereichen die Autorität,
sub520
kann bestimmte Teams ermächtigen,
sub521
- Aber auf Kosten
einer absurden Verschuldung.
sub522
CA: Ganz genau.
sub523
Die amerikanische Agrarwirtschaft
wird wieder subventioniert.
sub524
In der Stahlindustrie hatte
es in der 1. Amtszeit geschafft,
sub525
dass in der Tat mehr
Jobs geschaffen wurden.
sub526
Diese Jobs müssen
quer finanziert werden,
sub527
650.000 Dollar pro Job.
sub528
Dass daraus keine
gesunde Volkswirtschaft wird,
sub529
ist auch klar.
sub530
Jetzt platzt das ganze Kalkül,
sub531
die Methodik
die dahinter gesteckt hätte,
sub532
die aber nicht antizipiert hat,
sub533
wie andere Teile
sich verhalten würden,
sub534
das geht jetzt so ist der Streit mit
Elon Musk auch zu begründen.
sub535
ML: Wie wichtig sind die Amerikaner
was Rüstung angeht?
sub536
Wie sehr sind wir angewiesen auf
die amerikanische Rüstungsindustrie?
sub537
Und hat er recht wenn er sagt,
sub538
eigentlich wollen sie
diese Waffen, die sie herstellen,
sub539
der Verteidigungsetat
sei der einzige, der aufwächst,
sub540
es wird überall gespart
und runter gekürzt,
sub541
aber Verteidigung wächst auf.
sub542
Die 30.000.000.000
zusätzlich jedes Jahr.
sub543
Das soll verkauft werden,
an Deutschland, Europa?
sub544
ML: Können Sie das
mal in Prozent sagen?
sub545
AH:
sub546
also erstens kauft Europa ja
überwiegend in den USA ein.
sub547
Über 60 %.
sub548
Letztendlich kauft Deutschland Güter
in USA.
sub549
Das ist eine Schwäche für Europa und
eine Stärke für die USA.
sub550
Bei der Satellitenaufklärung.
sub551
Ich finde diese ganze Story ist so
zu rationalisieren.
sub552
Die USA waren ja bis Trump an die
Macht gekommen sind eigentlich in
sub553
einer ziemlich guten Situation.
sub554
Wir hatten ein sehr sehr robustes
Wirtschaftswachstum,
sub555
sie konnten sich deutlich besser
verschulden,
sub556
Trump hat all das kaputt gemacht.
sub557
Wenn man sich anschaut, sie haben ja
vorhin die Tabelle geschaut,
sub558
die Tabelle ist eigentlich gar nicht
so spannend, es gibt eine viel
sub559
spannende Tabelle. Sie zeigt die
Schulden im Vergleich zum Bild.
sub560
Sie sehen einen hohen Stand zum Ende
des Zweiten Weltkriegs, dann ein
sub561
Abfall bis Mitte der achtziger
Jahre.
sub562
Dann ein bisschen rumtänzeln bei 30,
sub563
40 %
sub564
und dann wieder eine starke
Steigerung aufgrund von Regen.
sub565
Den Demokraten ist es gelungen es
wieder einigermaßen einzubremsen.
sub566
Die die Politik die beiden gemacht
hat hat es geschafft.
sub567
Ich kaufe diese Rationalisierung,
das machen immer alle, bei Trump
sub568
nicht.
sub569
Ich glaube, wenn sie einfach
schlichtweg die Politik von beiden
sub570
fortgesetzt hätten, dann wären sie
finanziell viel viel stabiler.
sub571
HS: Was sie sagen stimmt aber nicht.
sub572
Unter Biden hat
die Quote sehr wohl zugenommen.
sub573
Ich will nicht rum verteidigen,
sub574
aber das hat
er nicht selbst gemacht.
sub575
Das ist über Jahrzehnte entstanden.
sub576
Die Amerikaner haben
über ihre Verhältnisse gelebt.
sub577
Der meine Konsumgesellschaft
entwickelt mit Einkaufszentren.
sub578
Die Differenz haben sie finanziert
durch Verschuldung in der Welt.
sub579
Es sind auch Schulden
gegenüber Ausländern,
sub580
und auch der amerikanischen Bürger
gegenüber Ausländern. Ein
sub581
typischer amerikanischer Haushalt
ist der verschuldet
sub582
bis zum geht nicht mehr.
sub583
Und die Gesamtschulden
sub584
sind auch 26.000.000.000.000 Dollar.
sub585
Eine unermesslich große Summe.
sub586
Dahinter stehen andere Länder wie
China, Japan, Deutschland,
sub587
die durch ihre
riesigen Exportüberschüsse,
sub588
verdient haben um diese Papiere zu
kaufen.
sub589
KG: Die dann ein Vorwurf der
Ungerechtigkeit ausgelöst haben.
sub590
HS: Trump sagt ihr
habt Exportüberschüsse,
sub591
ihr nimmt uns Zielmärkte weg,
sub592
das böse von euch.
sub593
Ihr müsst jetzt bezahlen.
sub594
Die Wahrheit ist, die Amerikaner
haben über ihre Verhältnisse gelebt.
sub595
Wir haben Ihnen die Güter geliefert,
sub596
haben Schuldscheine dafür gekriegt.
sub597
Das ist gar nicht so böse gewesen.
sub598
Da waren wir sehr
großzügig mit den Amerikanern.
sub599
Vermögenstitel in der
restlichen Welt zu akkumulieren.
sub600
Wissen Eltern wollen davon leben.
Die Babyboomer brauchen Ressourcen.
sub601
Sie wollen ihre Schulden tilgen,
sodass sie mehr Güter exportieren.
sub602
Das wird gar nicht passieren,
sub603
wenn sie andere Wege und Mittel
finden ihre Schulden zu tilgen.
sub604
Überhaupt nicht durchdringt, man
kommt da nicht rein.
sub605
Gleichzeitig war man über Jahrzehnte
hinweg, hat man einfach diesen
sub606
Verschuldungsaspekt Weg diskutiert
sub607
man hat gesagt man kann in irgend
eine Art es auch ausgleichen.
sub608
Trotzdem waren über über die Jahre
die Republikaner immer die Stimme
sub609
die versucht einzugreifen, dies
jetzt komplett weggebrochen.
sub610
Ich glaube nicht dass wir nur ein
Pfifferling damit gewinnen werden,
sub611
wenn wir die Amerikaner belehren mit
der Geschichte.
sub612
HS: Mag sein,
aber das ändert nichts daran,
sub613
dass wir beharrlich sein müssen,
darauf hinweisen müssen,
sub614
dass die Amerikaner
ihre Schulden bezahlen.
sub615
ML: Jedes Jahr
kommt 1.000.000.000.000
sub616
neu als Verschuldung
dazu in Amerika.
sub617
HS: Sogar 1,9 beim Staat,
sub618
und die 1.000.000.000.000
ist gegenüber dem Ausland.
sub619
Da kommt eine jede Zähler zu.
sub620
Das sind die Bürger
und der Stadt zusammen
sub621
im Verhältnis zum Rest der Welt,
sub622
macht eine Billionen Schulden
mehr pro Jahr.
sub623
ML: Ich habe eine Studie gelesen,
sub624
wo drin stand,
wie oft mittlerweile
sub625
amerikanische Schuldtitel
versteigert werden.
sub626
Teilweise bis zu ein bis 2
Versteigerungen pro Tag.
sub627
Auf der einen Seite
zum Zahlungen fällig,
sub628
und die kommen kaum noch hinterher.
sub629
HS: Und das Risiko
es auch noch viel zu groß.
sub630
Die Märkte sind
so nervös bei dieser Frage,
sub631
wir haben ihr
Kreditausfallversicherungen,
sub632
vor einigen Jahren war der
Prozentsatz,
sub633
den man bezahlen musste 0
In Amerika.
sub634
Und jetzt sind wir bei 0,6 %.
sub635
Das ist sehr viel.
sub636
Dahinter steckt die Erwartung,
dass Amerika nicht mehr sicher ist,
sub637
dass man in gewisser Weise
in ein Konkurs geht,
sub638
jährlich wird eine
Konkurswahrscheinlichkeit
sub639
von 0,6 % gerechnet.
sub640
Wenn man das auf 10 Jahre rechnet,
sub641
ist das eine
Konkurswahrscheinlichkeit von 46 %.
sub642
Die die Märkte
einkalkulieren für Amerika.
sub643
Das ist der Grund warum die
Ratingagentur eingestuft wurde.
sub644
Inzwischen hat die wichtigste
Ratingagentur den eigenen Staat
sub645
herab gewertet.
sub646
Das ist eine Sensation,
dass das passiert ist.
sub647
Weil Amerika das Privileg hatte
sich zu verschulden.
sub648
- Sehen Sie ein Profiteur oder ist
ihr Bild eine imponierende Welt?
sub649
HS: Dieses amerikanische Modell
über das Privileg,
sub650
den Konsum der
Verschuldung zu finanzieren,
sub651
das implodiert,
das funktioniert so nicht.
sub652
Sie schneiden ihnen
jetzt den Gürtel enger.
sub653
ML: Was würde das
für Amerika bedeuten?
sub654
HS: Die Leitwährung Dollar
ist noch da,
sub655
dass es das größte
Transaktionsvolumen,
sub656
aber es wackelt.
sub657
Die Chinesen wissen was sie tun.
sub658
Im asiatischen Raum wird auch
schon in Rimini bezahlt.
sub659
Transaktionen werden
in Krypto-Währung unterlegt,
sub660
von Saudi-Arabien nach Peking,
das geht in Sekundenschnelle.
sub661
2 Dollar nicht,
da dauert es 2-3 Tage.
sub662
Das Finanzgeschäft
geht weg aus Amerika,
sub663
wir reden von längeren Perioden,
sub664
aber es kann auch schief gehen.
sub665
Es werden alle aktiv sein
bevor eine Finanzkrise passiert,
sub666
da werden Deals gemacht ohne Ende,
um das zu verhindern.
sub667
AH: Ja aber all das, hat Donald
Trump ausgelöst mit seiner Politik.
sub668
Das ist der spannende..
sub669
Und deshalb ist die Politik Trumps
so darzustellen,
sub670
als wenn Sie eine Antwort auf das
wäre,
sub671
das ist eine Umkehrung der
zeitlichen Abläufe
sub672
jedoch, schon so ein bisschen, als
wäre die Zollpolitik und all das
sub673
eine Notwendigkeit der Verteidigung
sub674
* Sie reden durcheinander *
sub675
in meinen Augen ist das keine gute
Strategie, es ist eine
sub676
Doppelstrategie.
sub677
Es ist die Folge des Handelns von
Donald Trump.
sub678
HS: Aber irgendwann kommt das,
sub679
wenn ein Land immer über
seine Verhältnisse lebt
sub680
und so viele Schulden
macht wie Amerika,
sub681
irgendwann platzt es.
sub682
Man kann immer wieder
eine Rettungsstruktur bauen
sub683
AH: Donald Trump hat das extrem
beschleunigt, dass es soweit kommt.
sub684
dann hält es wieder ein paar Jahre,
sub685
HS: das können Sie ihm vorwerfen,
sub686
aber irgendwann muss man
der Wahrheit ins Auge sehen.
sub687
AH: Eine unsicheren Anklagepunkt zu
machen,
sub688
den Dollar zu schwächen. Die USA so
unsicher zu machen, dass da keiner
sub689
mehr investieren will, dann die
Universitäten so anzugreifen
sub690
HS: Sie machen mich
zum Trumpverteidiger.
sub691
Das bin ich nicht.
sub692
Ich versuche nur zu verstehen
was historisch abgelaufen ist.
sub693
AH: ich finde das auch einfach
unlogisch, was drum macht, nämlich
sub694
das was sie darstellen, dass deine
Logik dahinter ist, diese Logik
sub695
möchte ich verneinen.
sub696
ML: Das 1. Argument wäre,
sub697
ein Tweet von Elon Musk,
da hat er gesagt,
sub698
Zinszahlungen verbrauchen
bereits mehr als 25 %
sub699
aller staatlichen Einnahmen.
sub700
Wenn die massiven
Defizitfinanzierung so weitergehen,
sub701
wird es nur noch Geld
für Zinszahlungen geben,
sub702
für nichts anderes mehr.
sub703
CA: ja, er hat recht
sub704
Keine Sozialversicherung mehr,
keine Verteidigung, gar nichts.
sub705
er hat insofern recht, das meinte
ich mit dem geopolitischen Risiko,
sub706
da wo die Chinesen sind sich Zeit
lassen, nicht in der Spirale sind.
sub707
Das ist eben der Punkt,
abhängig zu sein von anderen Mächten,
sub708
Bevor Moody's kam, kam Fitch
vor zwei Jahren und hat,
sub709
ich will Donald Trump
auch nicht verteidigen.
sub710
Da konterkarieren sich
fünf verschiedene Meinungen
sub711
wenn man über Corporate Taxes,
wenn man die Coporates freisetzt,
sub712
dann gibt es den Trickle-Down-Effekt,
dass argumentiert er gar nicht mehr.
sub713
Das ist total menschenverachtend.
sub714
Ganz grundsätzlich
ist es in der Tat so,
sub715
dass der großen Deregulation von
Clinton natürlich diese Schere der
sub716
Umverteilung in den USA so aufgeht
sub717
und Donald Trump kam an mit der
Erzählung,
sub718
dass er natürlich die Globalisierung
zurückdrehen kann,
sub719
da haben natürlich
amerikanische Unternehmen
sub720
wahnsinnig von profitiert.
sub721
Der Wachstum der
Arbeitsplätze allein in China,
sub722
amerikanische Unternehmen
haben davon profitiert.
sub723
ML: Unternehmen,
aber nicht amerikanische Arbeiter.
sub724
So geht nämlich jetzt die Schere auf,
so hat Donald Trump seinen Wahlsieg
sub725
erst herstellen können,
das ist die Politik des Schmerzes.
sub726
Jetzt sitzt er da.
sub727
Jetzt sieht er, der wirtschaftliche
Strategie passt nicht mehr zusammen.
sub728
Wenn sie 1,3 Trillion Dollar
einnehmen wollten in zehn Jahren
sub729
aber nicht bekommen, ungekehrt
Steuergeschenke in den Bill packen.
sub730
Noch nicht mal das Argument machen,
sie verschieben natürlich auch
sub731
die Unternehmenssteuer
aber nicht mal das Argument
sub732
der Trickle-Down-Economics machen.
sub733
Vielleicht das erste Mal dass ich
mit ihrer Maske einer Meinung war,
sub734
16 Million Amerikanern fast über
Nacht die Versicherung wegnimmt.
sub735
In der Verteidigung sind die Töpfe
sub736
es ist mit unserem sozialen Staat in
keiner Weise zu vergleichen, es
sub737
nicht so leistungsfähig wie unser
Sozialstaat, selbst das nehmen sie
sub738
weg. Es ist eine massive
Umverteilung von den ärmsten
sub739
Amerikanern auf die reisten
Amerikanern.
sub740
Wein hat in seiner
Wirtschaftspolitik gesagt wir müssen
sub741
die Mittel stärken, müssen die Mitte
entfesseln, das machen wir über
sub742
Technologie
sub743
auch über die IRA
sub744
das hätte über die Zeit und die
Summe zu einem Puffereffekt geführt.
sub745
Donald Trump ist das egal.
sub746
Diese Teile, da Toni Hofreiter
recht, die Teile derer er sich
sub747
bedient, die passen nicht zusammen.
sub748
Der fragen uns, was in die
rezessiven Energien, wo sind wir da?
sub749
Da wird gesagt 35-40 % nächsten
Jahres
sub750
das was Donald Trump heute im Oval
Office gesagt hat ist natürlich eine
sub751
bittere Ironie, wenngleich sei der
Report rauskommt, der genau klein
sub752
gerechnet sagt wie das amerikanische
Wirtschaftswachstum faktisch
sub753
schrumpfen wird, und wer leidet, die
Ärmsten der Ärmsten.
sub754
Logischerweise, da wird keine
Strategie raus, das fällt denen auf
sub755
die Füße, die Donald Trump erst
gewählt haben.
sub756
ML: Darüber sollten
wir gleich noch mal reden.
sub757
Es gibt zwei Argumente, was stimmt,
was die Befürchtung
sub758
von Herrn Sinn ist.
sub759
Der neue Finanzminister,
scheint ein Mann zu sein,
sub760
der auf Trump hört.
sub761
KG: Jahre laufen werden. Da laufen
werden was ihn anbelangt, was die
sub762
anderen anbelangt.
sub763
Das ist natürlich oftmals auch der
Tageskunst des Chefs dann bekundet,
sub764
es wird sehr viel davon abhängen ob
ihr ist dann schaffen,
sub765
die Effekte aus den Zöllen
herauszuholen, die sie wollen.
sub766
Wer da nicht liefert ist geliefert.
sub767
Das ist der Ansatz den man im Blick
behalten muss,
sub768
hier als Scott Bessen ist man
momentan das Präsidentenliebling.
sub769
Er hat eine enorme Agenda vor sich
in einem kurzen Zeitraum.
sub770
Er muss gleichzeitig die Gerichte im
zur Blick behalten.
sub771
Es kassiert worden, dann ist wieder
aufgehoben worden,
sub772
es wird erwartet rühmen,
sub773
dass diese Aufhebung nicht bestand
hat aber
sub774
er hatte sich auf diesen Notstand
berufen haben, mit dieser tollen
sub775
Holztafel damals.
sub776
Das war verrückt.
sub777
Was momentan gesehen wird er muss
sich dann auf anderes Zollregimen
sub778
verlegen
sub779
es sind dann sektorale, sind dann
die auf einzelne Länder zielen
sub780
Universal aber mit begrenzten
Zeitraum. Die dauern länger.
sub781
Wenn das kommt, dann kann ein
sub782
Finanzminister wahrscheinlich nicht,
ihm läuft die Zeit davon.
sub783
Es ist etwas verwirrt Europäer
abwarten, diese Schule gibt es, auch
sub784
in Europa.
sub785
Oder ist es sodass wir uns
hinstellen und sagen wir müssen
sub786
Knüppel hart verhandeln. Das ist
dieser Moment der Schwäche wo wir
sub787
Ihnen genau jetzt hineindrücken
müssen.
sub788
Friedrich Merz hat sich heute auch
nicht geäußert, ich meine man muss
sub789
dem Herren da drüben schon deutlich
machen, dass man etwas im
sub790
Griffschrank hat. Das hat man ja
mittlerweile auch, dass man auch
sub791
Aktion fähig ist. Nicht nur
Reaktionsweg.
sub792
Aber trotzdem glaube ich dass man
ein bisschen auf Geduld auch spielen
sub793
kann.
sub794
Die nächste Juris Situation wird
auch kommen.
sub795
ML: Zu Scott Bessent,
er hat dieser Tage
sub796
versucht die institutionellen
Anleger zu beruhigen.
sub797
Er hat gesagt, wir werden
nicht gegen die Wand fahren.
sub798
Er muss es offenbar sagen.
sub799
KG: als Steinbeck und Merkel
erstanden und sagten
sub800
AH: es hat funktioniert, das ist
wahr.
sub801
CA: Aber der Zugzwang
ist jetzt Strange.
sub802
er muss natürlich irgendwas sagen.
sub803
Der große Schmerz
für Donald Trump kam,
sub804
Trump macht immer
sub805
den Rückzieher am Schluss.
sub806
Deswegen war das Telefonat
mit Chi Jinping so wichtig.
sub807
Er spielt hart, und bleibt dran.
sub808
Er hat quasi ein Schmerzventil
für Donald Trump gelindert,
sub809
indem er zumindest
ans Telefon gegangen ist.
sub810
Eigentlich muss
jetzt was kommen von Trump,
sub811
er muss durchziehen,
wenn er es persönlich nimmt,
sub812
dass erst als
Feigling betitelt wird.
sub813
Das kommt schlecht
an bei Donald Trump.
sub814
Dafür sind jetzt die Kollegen,
die sich nicht ausstehen können,
sub815
die konterkarieren sich.
sub816
Deshalb ist es
ein volatiler Moment,
sub817
AH: es kommt noch etwas anderes
dazu, dass Europa, das stimmt, sie
sub818
haben recht, dass Opa nicht
gereinigt ist.
sub819
Das ist in dem Fall nicht so
schlimm, es ist für die
sub820
Handelspolitik egal, was ein Orban
sagt,
sub821
was die anderen sagen. Weil das
nicht die EU-Kommission verhandeln
sub822
kann, die brauchen da keine
Einstimmigkeit weiter.
sub823
Deswegen kann Opera viel gelassener
sein und deswegen kann der Europa
sub824
auch eine viel stärkere entwickeln.
sub825
Was die EU-Kommission wirklich gut
kann sind zu Handelsgeschichten.
sub826
KG: Ich bin auf
dem Papier bei Ihnen.
sub827
Es ist schon spannend was sie sich
da ausgedacht haben.
sub828
Weil sie schaudern was da wirklich
wehtut bei Trunkwählern.
sub829
Die haben wirklich sehr spezifisch
einzelne Bereiche ausgewählt.
sub830
USG Harley-Davidson usw.
sub831
Die können Sie wirklich in
Schwierigkeiten bringen ohne dass
sub832
Europa viel bezahlen muss oder
Schwierigkeiten bekommen.
sub833
Ich möchte Europa nicht kleinreden,
mit Polen und Orban usw.
sub834
KG: Das ist schon klar,
ich möchte nur klarstellen,
sub835
auf dem Papier bin ich dabei,
was Europa anbelangt.
sub836
Was wir gerade versuchen
strategisch und taktisch,
sub837
dem einen bietet man an,
dass die Soldaten dableiben,
sub838
demnächst bietet man das
und jenes an.
sub839
Auch die braucht
ihre Mitgliedstaaten
sub840
in anderen Fragen wieder.
sub841
Das ist ein ziemlich ausgefülltes
Spiel, was angesetzt wird.
sub842
Vom Prinzip her
bin ich komplett dabei,
sub843
aber wir sind
auf verdammt dünnem Eis.
sub844
HS: Wenn es um die Autos geht,
weiß jeder,
sub845
die Autos kommen
nicht aus Deutschland.
sub846
Wenn jetzt Friedrich Merz
dem Trump entgegenkommt,
sub847
und sagt die Autozölle
brauchen nicht zu hoch zu sein,
sub848
was hat das denn mit der EU zu tun?
sub849
Da kann die EU zu strampeln,
sub850
aber sie kann
das nicht richtig verhindern.
sub851
Allein dadurch dass sie
für die Zollpolitik zuständig ist.
sub852
ML: die Wahrnehmung ist, dass Trump
im letzten Moment immer zurückzieht.
sub853
Sind die Kapitalmärkte
in der Lage jemanden wie Trump
sub854
in die Knie zu zwingen? HS: Ja
natürlich,
sub855
die ehemalige britische
Premierministerin
sub856
hat eine republikanische Politik
versucht.
sub857
In dem sie gesagt hat,
wir müssen die Steuern senken,
sub858
dann kommt das Kapital
aus aller Welt angelaufen.
sub859
Das Gegenteil ist passiert.
sub860
Weil Realkapital gekommen ist,
sub861
das Finanzkapital, das in britische
Finanzpapiere investiert war,
sub862
ist schneller,
sub863
die Sorge war aber,
dass der britischer Start
sub864
an Steuersenkung verliert.
sub865
Die Solidität,
die daraus resultiert,
sub866
der fehlenden Bonität des
amerikanischen Staates verstärkt,
sub867
dann würde der Trump
auch in die Knie gezwungen.
sub868
ML: Es gibt kein
so reiches Land wie Amerika.
sub869
Gleichzeitig so viel Armut, wie in
keiner anderen Demokratie der Welt.
sub870
Fast 40 Millionen
leben in bitterer Armut.
sub871
2.000.000 Amerikaner haben nicht mal
eine vernünftige Klospülung.
sub872
Sie sind aber auf obdachlos,
sub873
sie gehen morgens in die Schule,
leben aber in Zelten.
sub874
Veteranen, die sich jede Woche
das Leben nehmen, die vor sich hin
sub875
vegetieren.
sub876
Das ist das traurigste,
was man sich angucken kann,
sub877
deprimierend.
sub878
Wie lange geht das gut?
sub879
Wenn man dann noch weiterhin
streicht und wegnimmt,
sub880
und wieder sagt,
ihr seid schon wieder nicht ran,
sub881
was macht das mit so einem Land?
sub882
CA: die nationale Suizidhotline hat
Donald Trump eingespart für die
sub883
Veteranen.
sub884
Im Veteranenministerium Mitarbeiter
abbauen und d. h. in
sub885
Veteranenkrankenhäusern.
sub886
Das ist die Strategie durch die
Donald Trump fährt,
sub887
das ist ein Strategie die nie mit
den Veteranen zusammen gepasst hat.
sub888
d. h. Das sind Veränderungen am
Wahlsystem, die dort nicht
sub889
durchkommen werden aber dort für
Druck auf einzelne Bundesstaaten
sub890
gemacht.
sub891
Bestimmte Gruppenstrategen werden
strategisch von einer freien Wahl
sub892
ausgeschlossen.
sub893
Ganz genau, ziert schon in zwei
Bundesstaaten, ist jetzt als
sub894
nationales Gesetz eingebracht.
sub895
Es ist eine perfide Logik.
sub896
Das vor der letzten
Präsidentschaftswahl
sub897
das Argument gemacht wurde das nicht
genug
sub898
Gruppen es geschafft haben zu
wählen.
sub899
Da sollte gar nicht entschieden
werden, es sollte ein Präzedenzfall
sub900
aufgebaut werden, ein narrativ.
sub901
Jetzt soll über ein neues Gesetz, d.
h. interessanterweise derselbe
sub902
Effekt, der Rettung sagt.
sub903
Es soll gerettet werden, dass nur
amerikanische Staatsbürger wählen.
sub904
In einem Land wo es keine
Meldepflicht gibt verlangen sie
sub905
jetzt von Amerikanern, dass sie ihre
Staatsbürgerschaft zur Wahl
sub906
nachweisen.
sub907
Das geht nur über ein Pass, der nur
leicht über 50 % der Anwohner haben.
sub908
Jenny Wenz hat seine fünf mal
geändert,
sub909
hat er noch eine Identifikation wo
der Name draufsteht?
sub910
Wie eine Protestwelle in den
Town Halls dagegen losging.
sub911
Aber in den Kongress ist diese
Gesetzgebung gekommen.
sub912
Aber die Demokratieverachtung und
Überhöhung im Grunde genommen des
sub913
Präsidentenamts,
sub914
die passiert auch über dieses
Haushaltsgesetz, dieses
sub915
Haushaltsgesetz wird kommen, dort
ist eine Ermächtigung des
sub916
Präsidenten.
sub917
In einer markanten Demokratie, wir
hatten schon sehr eindringlich
sub918
gehört, wie ihn Gerichtsbarkeit
nicht interessieren.
sub919
Sie können nur ein entrichtetes
Wahlvolk in dieser Entrechtung
sub920
halten, wenn sie anderswo drehen.
sub921
Das ist das was passieren wird, ich
sprach schon den nächsten 100 Tagen,
sub922
dann wird es eine legislative
Ordnung gepackt
sub923
wenn es in Gesetzen ist ist es sehr
schwer zurückzunehmen.
sub924
Diese Umverteilung von den ärmsten
auf die reichsten, das ist ein Teil
sub925
der Demokratie von Trump.
sub926
ML: Im Grunde ist
es so wie in Ungarn.
sub927
Die Demokratie stimmt an der Urne.
sub928
AH: Gleichzeitig hat man ein Land,
sub929
wenn sie das endlich kapieren,
haben sie ihr Wahlrecht verloren.
sub930
Das ist die Idee dahinter.
sub931
KG: Ich würde es in einem anderen
Satz zusammenfassen, die Gefahr
sub932
einer Implosion dieses Landes wird
nicht geringer nächsten drei Jahren.
sub933
Ich mache mir da wirklich sorgen.
Man spürt es überall, man kann es
sub934
mit Händen greifen.
sub935
Wenn nämlich auch der letzte
Rettungsanker,
sub936
nämlich die Gerichtsbarkeit zu
fallen droht, dann ist das eine
sub937
Entwicklung, wo man hoffen kann,
dass das nicht passiert.
sub938
HS: Amerika zu wenig Sozialstaat.
sub939
Was bei uns
umgekehrt diskutiert wird,
sub940
in Amerika ist
es definitiv zu wenig.
sub941
Der Kapitalismus
ist zwar sehr produktiv,
sub942
kann Wachstum erzeugen,
ohne durchschnittlichen Wohlstand,
sub943
aber ist auf
dem Gerechtigkeitsauge blind.
sub944
Der verteilt
nicht nach Bedürftigkeit.
sub945
Das bedarf also
des Einflusses des Staates.
sub946
Der von einem nimmt,
und das muss an die Armen fließen.
sub947
Oder sie zahlen
für die öffentlichen Güter,
sub948
die allen zur Verfügung steht.
sub949
So wie das in den westlichen
Demokratien Europas der Fall ist.
sub950
Hätte Amerika das,
könnten wir viel beruhigter sein,
sub951
dass die gesellschaftlichen
Konflikte nicht vorhanden sind.
sub952
Sie leben Multi Kulti,
sub953
es gibt nicht
die einheitliche Grundausbildung,
sub954
die die Leute haben.
sub955
Das verlangt den Sozialstaat
auf der einen Seite,
sub956
auf der anderen Seite spaltete sie.
sub957
Ich bin nicht
bereit dafür Geld auszugeben.
sub958
Das Modell Amerika funktioniert
deswegen nicht wirklich gut.
sub959
Wir sollten uns
in Europa überlegen,
sub960
ob wir amerikanisch werden wollen.
sub961
ML: Wir könnten
noch 2 Stunden weitermachen,
sub962
aber wir sind am Ende, jetzt
kommt das "heute journal up:date".